מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
המוסיקה הנפלאה הזו, נעימת הפתיחה--
מרש-הפילים מ"אאידה",
זו המוסיקה שבחרתי להלוויה שלי--
[צחוק]
ואתם יכולים להבין מדוע.
זו מנגינת נצחון.
הייתי... לא אחוש דבר,
אך אילו יכולתי,
הייתי חש נצחון על כך
שבכלל חייתי,
ועל כך שחייתי על
כוכב-הלכת הנפלא הזה,
ועל כך שניתנה לי ההזדמנות להבין
משהו על הסיבה שהייתי כאן
מלכתחילה, לפני שהייתי כאן.
אתם מבינים את המבטא האנגלי
המוזר שלי?
ככולם, גם אני הוקסמתי אתמול
מההרצאה על בעלי החיים
רוברט פול, פראנס לאנטינג ואחרים--
היופי של הדברים שהם הציגו.
הנימה המעט-צורמת היחידה היתה
כשג'פרי קצנברג אמר על סוסי-הפרא:
"היצורים הנהדרים ביותר
שאלוהים שם על-פני האדמה."
אנו כמובן יודעים
שהוא לא באמת התכוון לכך,
אך כיום, בארץ הזו,
אי-אפשר להיות זהיר מדי.
[צחוק]
אני ביולוג, והנחת היסוד שלנו,
תיאוריית התכנון,
התיאוריה של דרווין
על האבולוציה דרך ברירה טבעית,
מקובלת כמובן בכל החוגים המקצועיים.
בחוגים הלא-מקצועיים מחוץ לאמריקה,
היא בד"כ זוכה להתעלמות.
אך בחוגים הלא-מקצועיים בתוך אמריקה,
היא מעוררת כל-כך הרבה עוינות--
[צחוק]
שהוגן לומר שהביולוגים האמריקאיים
נתונים במצב מלחמה
מלחמה זו היא כה מדאיגה כיום,
עם נושאים שמגיעים לבית-המשפט
במדינה אחר מדינה,
עד שהרגשתי שעלי
לומר משהו לגביה.
אם תרצו לדעת מה יש לי לומר
לגבי הדרוויניזם עצמו,
חוששני שיהיה עליכם לפנות אל ספרי,
ואותם לא תמצאו
בחנות-הספרים הקרובה.
[צחוק]
המקרים שנמצאים כיום בערכאות
עוסקים לרוב
בגירסה חדשה-לכאורה של הבּריאַתָנוּת,
הקרויה "תכנון תבוני", או ת"ת.
אל תניחו לכך לשטות בכם.
אין כל דבר חדש ב-ת"ת.
זו סתם בריאתנות בשינוי אדרת,
שהוטבלה-מחדש לנצרות
- בחרתי את הביטוי בקפידה--
[צחוק]
--מטעמים טקטיים ופוליטיים.
הטיעונים של אלה
המכונים "תיאורטיקני ת"ת"
הם אותם טיעונים ישנים
שהופרכו שוב ושוב
מאז דרווין ועד ימינו.
ישנו לובי אבולוציוניסטי חזק
המתאם את המאבק מטעם המדע,
ואני עושה כמיטב יכולתי
לעזור להם,
אך הם די מתרגזים כשאנשים כמוני
מעזים לציין
שבמקרה אנו גם אתאיסטים
ולא רק אבולוציוניסטים.
לדעתם אנו מטלטלים את הסירה,
ואפשר להבין מדוע.
הבריאתנים, בהעדר כל בסיס
של טיעון מדעי עקבי,
נסוגים אל הפוביה הפופולרית
בהתנגדותם לאתאיזם:
"למדו את ילדיכם אבולוציה בשיעורי הביולוגיה,
"והם יגיעו לסמים, גניבה וסטיות מיניות."
[צחוק]
האמת היא, כמובן,
שתיאולוגים משכילים מהאפיפיור ומטה
תומכים תמיכה איתנה באבולוציה.
ספר זה, "למצוא את אלוהיו של דרווין",
מאת קנת מילר,
הוא אחת ההתקפות היעילות ביותר
על רעיון התכנון התבוני שאני מכיר
ויעילותו גדולה אף יותר
לאור העובדה שהוא נכתב
ע"י נוצרי אדוק.
אפשר לכנות אנשים כקנת מילר:
"מתת-אלוה ללובי האבולוציוניסטי"--
[צחוק]
כי הם חושפים את השקר,
לפיו האבולוציוניזם,
הוא בעצם שווה-ערך לאתאיזם.
אנשים כמוני, מאידך,
מטלטלים את הסירה.
אך כעת ברצוני לומר
משהו נחמד על הבריאתנים.
אינני מרבה לעשות זאת,
אז הקשיבו היטב.
[צחוק]
אני חושב שבעניין אחד הם צודקים.
אני חושב שהם צודקים באומרם
שהאבולוציה ביסודה עוינת לדת.
כבר אמרתי שאבולוציוניסטים רבים,
כמו האפיפיור,
הם גם דתיים,
אך לדעתי הם משלים את עצמם.
אני מאמין שהבנה אמיתית של הדרוויניזם
היא הרסנית עד מאד
לאמונה הדתית.
אולי נראה כאילו אני עומד
להטיף לאתאיזם,
וברצוני להבטיח לכם
שאינני עומד לעשות זאת.
בקהל מתוחכם כמוכם,
זה יהיה כמו להטיף
לפני מקהלת-הכנסייה.
לא. מה שאני רוצה
לדרבן אתכם לעשות--
[צחוק]
במקום זה ברצוני לדרבן אתכם
לאתאיזם לוחמני.
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
אבל זה ניסוח שלילי מדי.
אילו הייתי אדם המעוניין
בשימור האמונה הדתית,
הייתי חושש מאד מפני
כוחו החיובי של מדע האבולוציה,
וכל מדע בכלל, אך האבולוציה במיוחד,
לעורר השראה ולהקסים,
בדיוק בגלל שהיא אתאיסטית.
הבעיה הקשה ביותר
של כל תיאוריית תכנון ביולוגי
היא להסביר את האי-סבירות
הסטטיסטית העצומה
של הדברים החיים.
אי-סבירות סטטיסטית
בכיוון התכנון המוצלח--
מורכבות היא מילה אחרת לכך.
הטיעון הבריאתני השגור-
יש רק אחד, וכולם מסתכמים בו--
שואב כוח מן האי-סבירות הסטטיסטית:
"היצורים החיים מורכבים
מכדי להיווצר דרך-מקרה;
"לפיכך מן הסתם היה להם מתכנן."
מובן שטיעון זה מכשיל את עצמו.
כל מתכנן שמסוגל לתכנן
משהו באמת מורכב
חייב להיות מורכב יותר בעצמו,
וזה, עוד לפני שאנו מתחילים לדון
בדברים האחרים שהוא אמור לעשות,
כמו לסלוח על חטאים,
לברך נישואין, להאזין לתפילות,
לעמוד דווקא לצידנו במלחמה --
[צחוק]
-- להסתייג מחיי-המין שלנו
וכן הלאה.
[צחוק]
מורכבות היא הבעיה העיקרית
שכל תיאוריה ביולוגית צריכה לפתור,
ואי-אפשר לפותרה בהנחת קיומו
של גורם עוד יותר מורכב,
ובכך רק לסבך את הבעיה.
הברירה הטבעית של דרווין
כה מדהימה באלגנטיות שלה
כי היא פותרת את הבעיה
של הסברת המורכבות
במונחים פשוטים ותו לא.
מהותית, היא עושה זאת
בכך שהיא מתארת שיפוע מתון
של הצטברות הדרגתית, צעד-אחר-צעד.
אך היום בכוונתי רק להוכיח
שהאלגנטיות של הדרוויניזם
היא הרסנית מבחינת הדת
בדיוק מפני שהיא כה אלגנטית,
חסכונית, רבת-עוצמה,
כה רבת-עוצמה בחסכנותה.
יש בה החסכנות המגויידת
של גשר תלוי יפהפה.
תיאוריית האלוהים אינה סתם תיאוריה גרועה.
מתברר שמבחינה עקרונית
היא לא מסוגלת לבצע את הנדרש ממנה.
אז אם לחזור לטקטיקה
וללובי האבולוציוניסטי,
ברצוני לטעון שטלטול הסירה
הוא אולי בדיוק הדבר הנכון לעשותו.
גישתי להתקפה על הבריאתנות,
שלא כמו זו של הלובי האבולוציוניסטי,
גישתי להתקפה על הבריאתנות
היא לתקוף את הדת בכללה.
ובנקודה זו עלי להזכיר
את הטאבו המדהים
נגד השמצת הדת,
ואעשה זאת במילותיו
של דאגלס אדמס המנוח,
חבר יקר, שאם מעולם לא הופיע ב-TED,
ודאי היה צריך להיות מוזמן.
ריצ'רד סול וורמן: הוא הוזמן.
ר"ד: הוא הוזמן. יפה.
תיארתי לעצמי שהוא הוזמן.
הוא פותח נאום זה,
שהוקלט בקיימברידג'
זמן קצר בטרם נפטר.
הוא פותח בהסבר כיצד המדע פועל,
ע"י בדיקת הנחות, הבנויות כך
שתהיינה חשופות להפרכה,
ואחר ממשיך ואומר, ואני מצטט:
"לא נראה שהדת פועלת כך.
"יש בליבה רעיונות שאנו מכנים
'מקודשים' או 'קדושים'.
"כלומר: הנה רעיון או מושג
"שאסור לומר עליו משהו רע.
"פשוט אסור. למה? ככה."
[צחוק]
"מדוע לגמרי לגיטימי לתמוך
ברפובליקנים או בדמוקרטים,
"במודל כלכלי כזה או אחר,
במקינטוש או בחלונות,
"אך להיות בעל דעה בשאלה
איך נוצר היקום,
"ומי יצר את היקום - לא, זה קדוש.
"כך שאנו רגילים
שלא לפקפק ברעיונות דתיים
"ומעניין מאד לראות
כמה הרבה זעם מעורר ריצ'רד
"כשהוא עושה זאת."--
הוא התכוון אלי, לא לריצ'רד הזה.
--"כולם לגמרי משתוללים בגלל זה,
"כי אסור להגיד דברים כאלה,
"אך כשבוחנים זאת בהגיון
"אין כל סיבה שרעיונות אלה
לא יהיו פתוחים לדיון
"ככל רעיון אחר,
"אבל משום-מה הסכמנו בינינו
שהם לא יהיו פתוחים."
וזה סוף הציטוט מדברי דאגלס.
לדעתי, לא רק שהמדע הרסני
לגבי הדת,
הדת גם היא הרסנית למדע.
היא מלמדת אנשים להסתפק
באי-הסברים שטחיים ועל-טבעיים
ומעוורת אותם מלראות
את הסברי-האמת הנפלאים
שבהישג ידינו.
היא מלמדת אנשים לקבל כעובדה
את הסמכות, את ההתגלות ואת האמונה
במקום לתבוע תמיד ראיות.
זו תמונתו הנהדרת של דאגלס אדמס
מספרו "הזדמנות אחרונה לראות".
ישנו עיתון מדעי טיפוסי,
"רבעון הביולוגיה."
וכעורך-אורח אני מתעתד להכין
גליון מיוחד בנושא
"האם אסטרואיד הרג את הדינוזאורים?"
והמאמר הראשון
הוא מאמר מדעי רגיל
שמציג ראיה:
"שכבת אירידיום בעידן הקרטוני-שלישוני;
מכתש אשלגן-ארגון שתוארך
בחצי האי יוקטן
מוכיח שאסטרואיד השמיד את הדינוזאורים".
מאמר מדעי רגיל לגמרי.
למאמר הבא:
"נשיא החברה המלכותית
"הואצל בשכנוע פנימי עמוק--
[צחוק]--
שאסטרואיד השמיד את הדינוזאורים".
[צחוק]
"פרופסור הקסטיין זכה להתגלות אישית,
לפיה אסטרואיד השמיד את הדינוזאורים".--
[צחוק]
"פרופסור הורדלי השתכנע
"והגיע לכלל אמונה מוחלטת
ובלתי מוטלת בספק--
[צחוק]
"...שאסטרואיד השמיד את הדינוזאורים."
"פרופסור הוקינס הכריז על הלכה רשמית
"המחייבת את כל ההוקינסיאנים הנאמנים,
"והקובעת שאסטרואיד השמיד את הדינוזאורים".
[צחוק]
ברור שזה לא יעלה על הדעת.
אך הבה נניח--
(תומכי תיאוריית האסטרואיד
אינם אזרחים פטריוטיים)
[צחוק ומחיאות כפיים]
ב-1987, עיתונאי שאל
את ג'ורג' בוש האב
האם הוא מכיר
בשוויון הזכויות והרגש הפטריוטי
כשמדובר באמריקאים אתאיסטים.
תשובתו של מר בוש נודעה לשימצה:
"לא, לדעתי אתאיסטים
לא צריכים להיחשב כאזרחים
"וגם לא כפטריוטים.
"זוהי אומת האלוהים המאוחדת".
קנאותו העיוורת של בוש
לא היתה טעות בודדת
שנפלטה בלהט-הרגע
ושמאוחר יותר הוא נסוג ממנה.
הוא צידד בה
לנוכח קריאות חוזרות ונשנות
להבהרה או חרטה.
הוא באמת התכוון לכך.
ומה ששייך יותר לענייננו:
הוא ידע שזה לא מאיים על בחירתו;
להיפך.
הן הדמוקרטים והן הרפובליקנים
מתפארים בדתיותם אם ברצונם להיבחר.
שתי המפלגות דוגלות ברעיון
אומת האלוהים המאוחדת.
מה היה אומר תומס ג'פרסון?
[בכל ארץ ועידן,
הכומר היה תמיד אויב החירות]
אגב, בד"כ אני לא
מאד גאה להיות בריטי,
אך אי-אפשר להימנע מההשוואה.
[דרווין על הליש"ט מול
"אנו מאמינים באלוהים" על הדולר]
[מחיאות כפיים]
מבחינה מעשית, מיהו אתאיסט?
אתאיסט הוא פשוט מישהו
שדעתו לגבי יהוה
זהה לזו של כל נוצרי הגון
לגבי תור או בעל או עגל-הזהב.
כפי שכבר נאמר,
כולנו אתאיסטים בנוגע למרבית האלים
שהאנושות אי-פעם האמינה בהם.
כמה מאיתנו פשוט ממשיכים
אל אחד הלאה.
[צחוק]
[מחיאות כפיים]
ואיך שלא נגדיר אתאיזם,
ברור שמדובר באמונה אקדמית
שאדם זכאי להחזיק בה
מבלי שיכפישו אותו
כלא-אזרח בלתי-פטריוטי
שאינו ראוי להיבחר.
ועם זאת, אי-אפשר להתכחש לעובדה
שהודאה באתאיזם
היא כמו להציג את עצמך
כמר היטלר או כגברת בעל-זבוב.
וכל זה נובע מראיית האתאיסטים
כמין מיעוט משונה וחריג.
נטלי אנג'ייר כתבה מאמר
עצוב למדי ב"ניו-יורקר",
המספר על תחושות בדידותה כאתאיסטית.
היא חשה בבירור
כחלק ממיעוט הנתון במצור,
אך מה באמת מצבם המספרי
של האתאיסטים באמריקה?
הסקר האחרון מציג
תמונה מעודדת במפתיע.
כמובן שהנצרות תופסת
את חלק הארי באוכלוסיה,
עם כמעט 160 מיליון.
אך מהי לדעתכם
הקבוצה השניה בגודלה,
גדולה בהרבה מהיהודים - 2.8 מיליון,
המוסלמים - 1.1 מיליון,
ההינדים, הבודהיסטים וכל יתר הדתות ביחד?
הקבוצה השניה בגודלה, כמעט 30 מיליון,
היא זו המתוארת
כלא-דתיים או חילוניים.
אי-אפשר שלא לתהות
מדוע פוליטיקאים שוחרי-מצביעים
חיים כמדומה תחת האיום
של הלובי היהודי, לדוגמה --
נראה שישראל חבה את עצם קיומה
להצבעת היהודים האמריקאיים --
ובמקביל,
הם דנים את הלא-דתיים
לשיכחה פוליטית.
כוח-ההצבעה החילוני הזה,
אם יגוייס היטב,
גדול פי תשע מההצבעה היהודית.
מדוע המיעוט הזה, הגדול בהרבה,
אינו עושה משהו
כדי להפעיל את שריריו הפוליטיים?
בואו נעזוב את הכמות.
מה עם האיכות?
האם יש איזו זיקה,
חיובית או שלילית,
בין אינטליגנציה
לבין הנטיה להיות דתי?
[החבר'ה ההם בלתי לא העריכו אותי מספיק]
[צחוק]
הסקר שציטטתי,
של מרכז הזהות הדתית האמריקאית,
אינו מסווג את נתוניו לפי
מעמד חברתי-כלכלי או השכלה,
מנת-משכל או משהו אחר.
אך מאמר חדש של פול ג' בל
בכתב העת "מנזה"
מספק כמה נתונים רופפים.
"מנזה", כפי שידוע לכם,
הוא ארגון בינלאומי
עבור אנשים בעלי מנת-משכל
גבוהה ביותר.
ומסקירת מחקרים שהתפרסמו, מסיק בל
כי, אני מצטט:
"מ-43 מחקרים שבוצעו מאז 1927
"על היחס שבין אינטליגנציה
לאמונה דתית או רמת-השכלה,
"כולם מלבד ארבעה מצאו יחס הפוך.
"דהיינו, ככל שעולה האינטליגנציה
או רמת ההשכלה,
"סביר פחות
שאותו אדם יהיה דתי".
לא ראיתי את 42 המחקרים המקוריים
ולא אוכל להגיב על סקירת המחקרים,
אך הייתי רוצה לראות
יותר מחקרים כאלה.
ואני יודע,
אם יותר לי להתחנף קצת,
שישנם אנשים כאן בקהל
שמסוגלים בקלות לממן
מחקר נרחב כדי ליישב סוגיה זו,
כך שאני מעלה הצעה זאת,
יהיה אשר יהיה ערכה.
אך הבה ואראה לכם כמה נתונים
שפורסמו ונותחו כיאות
בנוגע לקבוצה מסוימת,
הלא הם מדעני הצמרת.
ב-1998, לארסון ושותפו, ווית'האם
ערכו משאל בקרב
עידית מדעני אמריקה,
אלו שזכו בכבוד להיבחר
לאקדמיה הלאומית למדעים.
ובקרב קבוצה נבחרת זו,
האמונה באל אישי
צנחה והתנפצה ל-7 אחוזים.
כ-20% הם אגנוסטיים,
ואת היתר ניתן לכנות אתאיסטים.
מספרים דומים נמצאו
לגבי האמונה בחיי-נצח.
בקרב המדענים הביולוגיים,
המספרים אפילו נמוכים יותר,
רק 5.5% מאמינים באלוהים.
במדעי הפיזיקה - 7.5%.
לא ראיתי את המספרים המקבילים
בקרב משכילי העילית בתחומים אחרים,
כמו היסטוריה ופילוסופיה,
אך אהיה מופתע אם הם שונים.
כך שהגענו למצב באמת מדהים:
אי-התאמה מגוחכת
בין המשכילים האמריקאיים
לבין ציבור הבוחרים האמריקאי.
דעה פילוסופית מסוימת
לגבי טיבו של היקום,
שמחזיק בה הרוב המכריע
של מדעני-הצמרת האמריקאיים
וכנראה עיקר המשכילים בכלל,
היא כה נתעבת בעיני
ציבור הבוחרים האמריקאי,
ששום מועמד בבחירות
אינו מעז להודות בה בפומבי.
אם אני צודק,
משמע שהמשרות הבכירות
במדינה הגדולה ביותר בעולם
חסומים בפני הכשירים ביותר
לאייש אותן: המשכילים,
אלא אם יהיו מוכנים לשקר
בנוגע לאמונותיהם.
במלים פשוטות,
ההזדמנויות הפוליטיות באמריקה
מוטות בצורה חמורה נגד אלה
שהם גם נבונים וגם כנים.
[מחיאות כפיים]
איני אזרח מדינה זו, אז אקווה
שלא ייחשב בלתי-הולם מצדי
אם אומר שצריך לעשות משהו.
[צחוק]
וכבר רמזתי מה המשהו הזה.
ממה שראיתי, TED נראה לי
כמקום האידיאלי להתחיל בכך.
שוב, חוששני שזה יעלה כסף.
אנו זקוקים למסע התעוררות
ויציאה-מהארון
עבור האתאיסטים האמריקאיים.
[צחוק]
זה עשוי להיות דומה לתעמולה
שאורגנה ע"י ההומוסקסואלים
לפני שנים אחדות,
אך ישמור האל שמא נכפה
יציאה פומבית מהארון
על מישהו בניגוד לרצונו.
במרבית המקרים,
אנשים שייצאו מהארון מרצונם
יעזרו להרוס את המיתוס,
שמשהו לא בסדר אצל אתאיסטים;
להיפך:
הם יוכיחו שהאתאיסטים
הם בדרך כלל מסוג האנשים
שיכולים להוות דמויות-מופת לילדיכם,
מסוג האנשים שפירסומאי
היה נעזר בהם כדי לקדם מוצר;
מסוג האנשים שיושבים כאן באולם.
צריך להיווצר אפקט כדור-שלג,
משוב חיובי:
ככל שיהיו לנו יותר שמות,
כך נשיג עוד,
עשויים להיות אפקטים
לא-לינאריים, סיפּיים:
כשתושג מסה קריטית,
תהיה עליה חדה בהתגייסות.
ושוב, זה ידרוש כסף.
אני חושד שהמילה "אתאיסט" עצמה
כוללת מכשלה או נשארת אבן-נגף
בלי כל פרופורציה למשמעותה בפועל,
ואבן-נגף לאנשים,
שאחרת היו שמחים לצאת מהארון.
אז אילו מלים יכולות לשמש
לצורך הקלת המעבר,
שימון הגלגלים, המתקת הגלולה?
דרווין עצמו העדיף
את המילה "אגנוסטיקן"--
ולא רק מתוך נאמנות לידידו הקסלי,
שטבע את המונח.
דרווין אמר:
"מעולם לא הייתי אתאיסטי
"במובן של התכחשות
לקיומו של אלוהים.
"ככלל, אני חושב ש'אגנוסטיקן'
"מתאר יותר במדויק את גישתי".
הוא אף רגז, שלא כדרכו,
על אדוארד אוולינג.
אוולינג היה אתאיסט לוחמני
שלא הצליח לשכנע את דרווין
לקבל את הקדשת ספרו על האתאיזם--
אגב, זה תרם ליצירת מיתוס מרתק
לפיו ניסה קרל מרקס
להקדיש את "הקפיטל" לדרווין,
מה שאינו נכון.
זה היה אדוארד אוולינג.
בפועל, פילגשו של אוולינג
היתה בתו של מרקס,
ואחרי מותם של דרווין ומרקס,
ניירותיו של מרקס התערבבו
עם אלה של אוולינג
ומכתב מאת דרווין שאמר:
"אדוני היקר, תודה רבה לך
אך איני רוצה שתקדיש לי את ספרך",
נחשב בטעות כממוען אל מרקס,
וזה יצר את כל המיתוס הזה,
עליו ודאי שמעתם.
זו מעין אגדה אורבנית,
לפיה מרקס ניסה להקדיש
את "הקפיטל" לדרווין.
בכל אופן, זה היה אוולינג,
וכשהם נפגשו,
דרווין תקף את אוולינג:
"מדוע אתם מכנים
את עצמכם אתאיסטים?"
"אגנוסטיקן," החזיר אוולינג,
"הוא רק שם מכובד לאתאיסט,
"ואתאיסט הוא פשוט
כינוי תוקפני לאגנוסטיקן".
דרווין התלונן: "אך מדוע עליכם
להיות כה תוקפניים?"
דרווין חשב ש"אתאיזם" מתאים למשכילים,
אבל העם הפשוט איננו, ציטוט:
"בשל לכך."
וזהו כמובן ידידנו הותיק,
הטיעון "אל תטלטל את הסירה."
אין תיעוד לפיו אוולינג אמר לדרווין
לרדת ממגדל השן שלו.
[צחוק]
אך בכל מקרה, זה היה
לפני יותר ממאה שנים.
אפשר היה לחשוב שהתבגרנו מאז.
ידיד שלי, משכיל יהודי שפרש,
ושבמקרה שומר על השבת
מסיבות של סולידריות תרבותית,
תיאר עצמו בתור
"אגנוסטיקן פיית-שיניים".
הוא לא מוכן לכנות עצמו אתאיסט
כי עקרונית
לא ניתן להוכיח שלילה,
אך אגנוסטיות כשלעצמה
אולי אומרת שסבירות קיומו
של אלוהים שווה
לסבירות של אי-קיומו.
כך שידידי הוא אגנוסטי אדוק
באמונתו בפיית השיניים,
אך זה לא מאד סביר, נכון?
כמו אלוהים.
ומכאן הביטוי: "אגנוסטיקן פיית-שיניים",
ברטרנד ראסל המחיש אותו עניין
בעזרת קנקן-תה היפותטי
שחג סביב מאדים.
צריך להיות אגנוסטיקן מחמיר
בשאלת קיומו של קנקן-תה
שחג סביב מאדים,
אך זה לא מחייב לייחס לקיומו
אותה מידת סבירות
בדיוק כמו לאי-קיומו.
רשימת הדברים שעלינו להקפיד
על אגנוסטיות לגביהם
לא נעצרת בפיות-שיניים וקנקני-תה.
היא אינסופית.
אם אתה רוצה להאמין
במשהו מסוים מהם -
חד-קרן, פיית-שיניים, קנקן-תה
או יהוה,
עליך חלה האחריות להסביר
מדוע הם קיימים.
ואין זו אחריותנו, כל היתר,
להסביר מדוע לא.
כאתאיסטים, אנו גם
א-פיותיסטים וא-קנקניסטים.
[צחוק]
אך איננו טורחים לציין זאת,
וזו הסיבה שידידי בחר
ב"אגנוסטיקן פיית-שיניים"
כתווית למה שמרבית האנשים
מכנים "אתאיסט".
ובכל זאת, אם ברצוננו למשוך
אתאיסטים חשאיים להיחשף בציבור
ניאלץ למצוא משהו טוב יותר
לתלות על דגלנו
מאשר אגנוסטיות פיית-שיניים
או אגנוסטיות קנקן-תה.
אז מה בנוגע ל"הומניסט"?
יש לכך היתרון של רשת עולמית
של איגודים מאורגנים היטב
ושל עיתונים ודברים שכבר קיימים.
הבעיה היחידה שלי עם זה
היא התדמית האנתרופוצנטרית
(האדם במרכז).
אחד הדברים שלמדנו מדרווין
הוא שהמין האנושי הוא רק אחד
מבין מיליוני דודנים קרובים
יותר או פחות.
יש עוד ברירות, כמו "נטורליסט".
אך גם כאן יש מקור לבלבול,
כי דרווין היה רואה ב"נטורליסט" --
כמובן, נטורליסט משמעו
ההיפך מדוגל בעל-טבעי,
וזהו לעתים מובנו --
דרווין היה מתבלבל עם
המובן האחר של "נטורליסט",
וכזה הוא היה, כמובן,
(חוקר טבע)
וחושבני שיש כאלה
שיתבלבלו בין זה לבין נודיזם.
[צחוק]
אנשים כאלה היו אולי נמנים
על אספסוף הלינץ' הבריטי
שתקף לפני שנה פדיאטריסט (רופא-ילדים)
במחשבה שהוא פדופיל.
[צחוק]
לדעתי החלופה הטובה ביותר ל"אתאיסט"
היא פשוט "לא-תאיסט"
אין לה הקונוטציה החזקה
של העדר מוחלט של אל,
ואגנוסטיקני פיות-שיניים וקנקני-תה
יוכלו לאמצה בקלות.
היא עולה בקנה אחד
עם האלוהים של הפיזיקאים.
כשאנשים כמו... כשאתאיסטים
כהוקינג ואיינשטיין אומרים "אלוהים",
הם כמובן משתמשים בה
כקצרנות מטפורית
לאותו חלק עמוק וחידתי בפיזיקה
שטרם הבנו.
"לא-תאיסט" יתאים לכל זה,
אך בשונה מ"אתאיסט",
הוא לא מעורר
תגובות פוביות והיסטריות דומות.
אך האמת היא שלדעתי, הכי כדאי
לתפוס בקרניה
את המילה "אתאיזם" עצמה
בדיוק בגלל שזו מילת-טאבו
המעוררת גלי פוביה היסטרית.
אולי יקשה יותר להגיע
למסה קריטית עם "אתאיסט"
מאשר עם "לא-תאיסט",
או מלים אחרות שאינן מעוררות עימות,
אך אם אכן נשיג זאת
עם מילה מפחידה זו, "אתאיסט",
ההשפעה הפוליטית תהיה
אף גדולה יותר.
אמרתי, שלו הייתי דתי
הייתי חושש מהאבולוציה. ולא זו בלבד,
אלא שהייתי חושש מהמדע בכלל,
אם הוא יובן כהלכה.
וזה מפני שהשקפת העולם המדעית
היא כל-כך הרבה יותר
מרגשת ופואטית,
ומלאה בפליאה טהורה,
יותר מכל דבר אחר
שיש בארסנל מוכה-העוני
של הדמיון הדתי.
כפי שאמר קארל סגאן,
עוד גיבור שמת לאחרונה:
"איך זה שכמעט אף דת גדולה
לא הביטה במדע
"ופסקה: 'זה יותר טוב
ממה שאנו הגינו!
"היקום הרבה יותר גדול
ממה שאמר נביאנו,
"יותר נפלא, מלא-דקויות ואלגנטי'."?
"'לא,' הם אומרים: 'לא ולא!
'אלוהי הוא אלוהים קטן,
"וכך אני רוצה שיישאר'.
"דת, ישנה או חדשה,
"שהיתה מדגישה את תפארת היקום
"כפי שהיא נחשפת
ע"י המדע המודרני,
"היתה מושכת אליה עתודות
של הערצה ויראת-כבוד
"שהדתות הרגילות מצליחות
בקושי לסחוט לעצמן".
אז הקהל כאן הוא העילית,
ולכן אני מניח
שכ-10% מכם דתיים.
רבים מכם ודאי שותפים
לאמונתנו התרבותית המנומסת
שיש לכבד את הדת,
אך אני גם חושד שלא מעט
מבין אלה
בזים בסתר ליבם לדת
בדיוק כמוני.
[צחוק]
ואם אתם כאלה,
ומובן שרבים מכם אולי לא,
אך אם אתם כאלה,
אני מבקש מכם,
הפסיקו להיות מנומסים,
צאו מהארון ואימרו זאת,
ואם אתם במקרה עשירים,
הקדישו מחשבה
לדרכים בהן תוכלו לפעול.
הלובי הדתי בארץ הזו
ממומן מסיבית ע"י ארגונים --
שלא לדבר על הטבות מס --
ארגונים כמו
קרן טמפלטון ומכון דיסקברי.
אנו זקוקים למתנדב אנטי-טמפלטוני.
אם ספרי היו נמכרים
כמו של הוקינג ולא כמו של דוקינס
הייתי עושה זאת בעצמי.
אנשים תמיד שואלים:
"איך ה-11.9 שינה אותך"?
אז כך הוא שינה אותי:
בואו נפסיק לעזאזל
עם יראת-הכבוד הזו.
תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]